## 基于 DDD 开发一个虚拟钱包系统
### 虚拟钱包所需要支持的核心功能及其操作：
1. 充值、提现、查询余额三个功能，只涉及一个账户余额的加减操作；
2. 而支付功能设计两个账户的余额加减操作；
3. 交易流水见下分解；

### 交易流水的记录和查询：
- 对于支付这样的类似转账的操作，我们在操作两个钱包账户余额之前，先记录交易流水，并且标记为“待执行”，当两个钱包的加减金额都完成之后，我们再回过头来，将交易流水标记为“成功”。在给两个钱包加减金额的过程中，如果有任意一个操作失败，我们就将交易记录的状态标记为“失败”。我们通过后台补漏 Job，拉取状态为“失败”或者长时间处于“待执行”状态的交易记录，重新执行或者人工介入处理。

### 是否应该让虚拟钱包系统感知业务交易类型
- 虚拟钱包不应感知具体的业务交易类型。**如果耦合太过业务概念到里面，势必影响系统个通用性，而且会导致系统越做越复杂。** 因此，不希望将充值、支付、提现这样的业务概念添加到虚拟钱包系统中。
- 通过记录两条流水信息的方式解决`交易类型`的问题，整个钱包系统分为两个子系统，上层钱包系统的实现，依赖底层虚拟钱包系统和第三方支付系统。对于钱包系统来说，它可以感知充值、支付、提现等业务概念，所以，**我们在钱包系统这一层额外再记录一条包含交易类型的交易流水信息，而在底层的虚拟钱包系统中记录不包含交易累心的交易流水信息**。（*类似于扩展表的处理方法*）

### 基于充血模型的 DDD 开发模式
- 充血模型与贫血模型开发模式的区别主要在于 Service 层。
1. 将贫血模型中，Service 层里的业务操作逻辑以及方法移动到了 Domain 类中。让 Service 类的实现依赖 Domain 类。

```java

public class VirtualWallet { // Domain领域模型(充血模型)
  private Long id;
  private Long createTime = System.currentTimeMillis();;
  private BigDecimal balance = BigDecimal.ZERO;
  
  public VirtualWallet(Long preAllocatedId) {
    this.id = preAllocatedId;
  }
  
  public BigDecimal balance() {
    return this.balance;
  }
  
  public void debit(BigDecimal amount) {
    if (this.balance.compareTo(amount) < 0) {
      throw new InsufficientBalanceException(...);
    }
    this.balance.subtract(amount);
  }
  
  public void credit(BigDecimal amount) {
    if (amount.compareTo(BigDecimal.ZERO) < 0) {
      throw new InvalidAmountException(...);
    }
    this.balance.add(amount);
  }
}

public class VirtualWalletService {
  // 通过构造函数或者IOC框架注入
  private VirtualWalletRepository walletRepo;
  private VirtualWalletTransactionRepository transactionRepo;
  
  public VirtualWallet getVirtualWallet(Long walletId) {
    VirtualWalletEntity walletEntity = walletRepo.getWalletEntity(walletId);
    VirtualWallet wallet = convert(walletEntity);
    return wallet;
  }
  
  public BigDecimal getBalance(Long walletId) {
    return walletRepo.getBalance(walletId);
  }
  
  public void debit(Long walletId, BigDecimal amount) {
    VirtualWalletEntity walletEntity = walletRepo.getWalletEntity(walletId);
    VirtualWallet wallet = convert(walletEntity);
    wallet.debit(amount);
    walletRepo.updateBalance(walletId, wallet.balance());
  }
  
  public void credit(Long walletId, BigDecimal amount) {
    VirtualWalletEntity walletEntity = walletRepo.getWalletEntity(walletId);
    VirtualWallet wallet = convert(walletEntity);
    wallet.credit(amount);
    walletRepo.updateBalance(walletId, wallet.balance());
  }
  
  public void transfer(Long fromWalletId, Long toWalletId, BigDecimal amount) {
    //...跟基于贫血模型的传统开发模式的代码一样...
  }
}
```

2. 丰富了 Domain 类以后，可以支持针对于某一个业务类型更加复杂的操作，相对于贫血模型来说更具有灵活性，Service 层不会显得过于臃肿。

## 应用充血模型之后，解决的问题：
### 1. 在基于充血模型的 DDD 开发模式中，将业务逻辑移动到 Domain 中，Service 类变得很单薄，但在我们的代码设计与实现中，并没有完全将 Service 类去掉，为什么？Service 类在这种情况下担当的职责是什么？哪些功能逻辑会放到 Service 类中？
1. 应用充血模型开发模式后，Service 类主要的职责：
   1. **Service 类负责与 Repository 交流。**
      - VirtualWalletService 类负责与 Repository 层打交道，调用 Repository 类的方法，获取数据库中的数据，转化成领域模型 VirtualWallet，然后由模型 VirtualWallet 来完成业务逻辑，最后调用 Repository 类的方法，将数据存回数据库。
    2. **Service 类负责跨领域模型的业务聚合功能。**
       1. VirtualWalletService 类中的 transfer() 转账函数会涉及两个钱包的操作，因此这部分业务逻辑无法放到 VirtualWallet 类中，所以，我们暂且把转账业务放到 VirtualWalletService 类中。 **如果功能演进，使得转账业务变得复杂起来之后，我们可以将转账业务抽取出来，设计成一个独立的领域模型。**
    3. **Service 类负责一些非功能性及与三方系统交互的工作。**
       1. 比如幂等、事务、发邮件、发消息、记录日志、调用其他系统的 RPC 接口等，都可以放到 Service 类中。

### 2. 基于充血模型的 DDD 开发模式，Service 层被改造成了充血模型，但是 Controller 层和 Repository 层还是贫血模型，有必要也进行充血领域建模呢？
1. 没必要，Controller 层主要负责接口的暴露，Repository 层主要负责与数据库打交道，这两层包含的业务逻辑并不多，如果业务逻辑比较简单，就没有必要做充血建模，即便设计成充血模型，类也非常单薄，看起来也很奇怪。