## 什么是“接口隔离原则”
### 定义：
1. 原则原文：`Clients should not be forced to depend upon interfaces that they do not use.`
2. 翻译：客户端不应该被强迫依赖它不需要的接口。

## 接口隔离原则的三个维度
- 理解接口隔离原则的关键，就是理解其中的“接口”二字，在这条原则中，可以把“接口”理解为下面三种东西：
  - 一组 API 接口集合
  - 单个 API 接口或函数
  - OOP 中的接口概念

### 把“接口”理解为一组 API 接口集合
  - 将接口理解为一组接口集合，它可以是某个微服务的接口，也可以是某个类库的接口等等。
  - 在设计微服务或者类库接口的时候，如果部分接口只被部分调用者使用，那我们就需要将这部分接口隔离出来，单独给对应的调用者使用，而不是强迫其他调用者也依赖这部分不会被用到的接口。

```java
public interface UserService {
  boolean register(String cellphone, String password);
  boolean login(String cellphone, String password);
  UserInfo getUserInfoById(long id);
  UserInfo getUserInfoByCellphone(String cellphone);
}

public interface RestrictedUserService {
  boolean deleteUserByCellphone(String cellphone);
  boolean deleteUserById(long id);
}

public class UserServiceImpl implements UserService, RestrictedUserService {
  // ...省略实现代码...
}
```

### 把“接口”理解为单个 API 接口或函数
- 函数的设计要功能单一，不要将多个不同的功能逻辑在一个函数中实现。
- 接口隔离原则跟单一职责原则有点类似，不过稍微有些区别
  - 单一职责原则针对的是模块、类、接口的设计
  - 接口隔离原则相对于单一职责原则，一方面它更侧重于接口的设计，另一方面它的思考的角度不同。它提供了一种判断接口是否职责单一的标准：通过调用者如何使用接口来间接地判断。如果调用者只使用部分接口或接口的部分功能，那接口的设计就不够职责单一。

### 把“接口”理解为 OOP 中的接口概念
- 假设我们项目中用到了三个外部系统：Redis、MySQL、Kafka。每个系统都对应一系列配置信息，比如地址、端口、访问超时时间等。

```java
public class RedisConfig {
    private ConfigSource configSource; //配置中心（比如zookeeper）
    private String address;
    private int timeout;
    private int maxTotal;
    //省略其他配置: maxWaitMillis,maxIdle,minIdle...

    public RedisConfig(ConfigSource configSource) {
        this.configSource = configSource;
    }

    public String getAddress() {
        return this.address;
    }
    //...省略其他get()、init()方法...

    public void update() {
      //从configSource加载配置到address/timeout/maxTotal...
    }
}

public class KafkaConfig { //...省略... }
public class MysqlConfig { //...省略... }
```

- 现有新的需求，要求 Redis 和 Kafka 配置信息可以热更新（Updater）
- 又有新的需求，需要一个新的监控功能的需求。（Viewer）
- ScheduledUpdater 只依赖 Updater 这个跟热更新相关的接口，不需要被强迫去依赖不需要的 Viewer 接口，满足接口隔离原则。
- 如果不遵守接口隔离原则，不设计 Updater 和 Viewer 两个小接口，而是设计一个大而全的 Config 接口，让 RedisConfig、KafkaConfig、MySQLConfig都实现这个 Config 接口，这样的设计思路也是可以工作的，但是对比前后两个设计思路，在同样的代码量、实现复杂度、同等可读性的情况下，第一种设计思路显然要更好。
  1. **第一种设计思路更加灵活、易扩展、易复用** 
  2. **第二种设计思路在代码实现上做了一些无用功。**
     - Config 接口中包含两类不相关的接口，一类是 update()，一类是 output() 和 outpuInPlainText()。理论上，KafkaConfig 只需要实现 update() 接口并不需要实现 output() 相关接口。
     - 但第二种设计思路要求必须同时实现 Config 的所有接口函数。
     - 除此之外，如果我们要往 Config 中继续添加一个新的接口，那所有的实现类都要改动。
     - 相反，如果我们的接口粒度比较小，那涉及改动的类就比较少。